386 COMMENTARIUS IN METEOROLOG.

delicet derelictus est, conspici potest, nec rursus ultra, nisi toto
suo circulo confecto, ad idem punctum rediens, rursus derelin-
quatur. Atque ita intelligendum videtur, quod ait sidus hoc
tardissime relinqui. Nam, si sidus relinqui nihil aliud sit hoc
in loco, quam circulum suum conficere et conficiendo ab iis,
quae velocius moventur, relinqui (quae sane eius vocabuli com-
munis est apud astrologos, quam Alexander probavit, signifi-
catio) doceri profecto nequit, quomodo, quia tardissime relin-
quatur, hoc est, cursum suum conficiat, raro et per longiora
temporis intervalla, quam sidera caetera conspiciatur. Saturnus
enim tardissime circulum suum conficit, ob eamque causam
tardissime derelinquitur, qui tam saepe et frequenter visitur.
Si tardissime hoc sidus circulum suum conficere dicatur, fiet,
ut quum sol velociter, nempe uno annu, orbem suum peragat,
quotannis suum sidus eius modi circuitum conficiet, totius eo
tempore a sole derelinquatur: quam ob rem toties etiam vide-
bitur, non 'autem raro ut dicitur. Quid autem dico toties ¹?
imo vero semper, nisi quo tempore sol, qui velocius movetur,

, iuxta sidus transibit suoque fulgore, id, ne cernatur, obscura-

bit: ut si crinitam annos sexaginta moveri, orbemque suum con-
ficere statuamus, ita ut singulis quinque annis signum unum,
singulisque annis sex gradus et singulis mensibus dimidiatum
gradum conficiat, atque in Arietis eodem gradu et solem et si-
dus ponamus. Fiet igitur, ut quo tempore, nempe mense une,
sol integrum signum, sidus illud dimidiatum gradum tantum
confecerit, ob' eamque causum signo fere integro a sole relictum
sit. Itaque a solis splendore liberatum videri incipiat, totoque
sequenti tempore, 'quod rursus ad ipsum solem redeat, con-
spiciatur: sidus ergo tardissime derelinqui, non ita exponendum,
sed eo m0d0‚ quo dictum est, quum videlicet una cum sole in-
greditur, paremque cum eo fere celeritatem habet, ut longis-
simum tempus ad ea inter se disiungenda requiratur, quod
Mercurio etiam evenire antea dictum est. Cum autem semel
a sole relictum est, tum, quia radiis eius liberum sit, visendum
se praebere, sed cum ad solem protinus, aut sol ad ipsum re-
grediatur, nun ultra conspici, quoad circulo toto confecto , ad

